Soy José
Mujica,
eh
campesino, eh para ganarme la
vida en la primera etapa en mi
vida y después me dediqué a luchar por
cambiar y mejorar la vida en mi
sociedad y ahora estoy en una etapa de
presidente y mañana como cualquier hijo
de vecino, será un montón de gus.
que se va.
Tuve algunos inconvenientes, varias
heridas, unos cuantos años de
cárcel, en
fin, eh cosas de rutina en quien se mete
a transformar el
mundo.
Eh, sigo vivo por
milagro y por encima de todas las
cosas amo la vida.
Quisiera llegar al
último al último
viaje. Como quién llega un
mostrador y le pide al dueño del bar
sirve otra vuelta.
Lo diferente que nuestra forma de vivir,
nuestros valores son la expresión media
de la sociedad que nos toca
vivir, eh, y nos aferramos a
eso, pero no ahora por ser
presidente. Esto lo pensamos mucho.
[Música]
Pasamos más de 10 años de soledad en el
Carabozo. Y tuvimos tiempo, tuvimos 7
años sin leer un
libro y tuvimos mucho tiempo para pensar
y descubrimos esto.
logras feliz con
poco y liviano de
equipaje porque la felicidad está dentro
tuyo o no logras nada.
Esto no es una apología de la pobreza,
esto es una apología de la
sobriedad. Y pero como hemos inventado
una sociedad consumo,
consumista y la economía tiene que
crecer porque si no crece es una
tragedia.
inventamos una montaña de consumo
superfluo y hay que tirar y vivir
comprando y tirando y lo que estamos
gastando es tiempo de
vida. Porque cuando yo compro
algo o
tú no lo compras con
plata, lo compras con el tiempo de vida
que tuviste que gastar para tener esa
plata.
Pero con esta diferencia, la única cosa
que no se puede comprar la
vida. La vida se
gasta y es miserable gastar la
vida para perder libertad.
Eh, como nosotros somos un país chico,
el presidente no tiene un avión
presidencial acá y nos habían planteado
mucho, ¿no? Nosotros decidimos comprar
en Francia un helicóptero muy
caro que tiene una sala de
cirugía y una cantidad de servicio para
ponerlo en el medio del país. En lugar
de comprar un avión
presidencial, compramos un helicóptero,
porque eso va a servir instalado en el
medio del país para salvarle la vida a
gente en los accidentes y tener un
servicio permanente que pueda socurrir
rápido. Estas esta cosa tan
simple, ver el dilema. Compra un avión
presidencial o compra un helicóptero
para salvar vida. Esa es la
constante. Eh, me
parece que la sobriedad tiene que ver
con estas cosas. Yo no estoy planteando
volver a las cavernas este o tener que
vivir este abajo techos de paja. Eh, no
estoy planteando eso. No,
no, no es
eso. Lo que estoy planteando de darle la
espalda al mundo del despilfarro y de
los gatos
inútiles y de las casas impresionantes
que necesitan después tres, cuatro, cco
med sirviente. ¿Para qué todo eso? ¿Para
qué no se precisa? Se puede vivir con
mucho más sobriedad y gastar los
recursos que se tengan en cosas que la
sociedad verdaderamente sí son
importantes para el conjunto eh esto
significa el sentido republicano de la
vida, que se ha perdido en la política.
Porque si fuera para tener cortes de
reyes y señores
feudales y vasallos que se paren en el
puente para tocar corneta cuando el
señor sale de cacería, para todo eso,
seguíamos con el mundo antiguo. ¿Para
qué hicimos
revoluciones en nombre de la igualdad y
todo lo demás? Y ahora uno se asuma
algunas casas presenciales, más o menos
lo
mismo. Cuando fui a Alemania me pusieron
25 motos BMW adelante y me dieron un
Mercedes Ben que que la puerta pesaba
como 3000 kg porque era todo blindado.
¿Para qué quiero todo esto?
se cuenta.
Bueno, yo soy humilde y acepto lo que me
me aguanto, pero
veo, por lo menos tengo que decir lo que
pienso.
Eh, no se puede decir que no hay
recurso, no hay gobernanza política.
Los gobiernos estamos preocupados en
quién va a quedar la próxima
elección, quién se sienta en el
sillón. Estamos peleando por el
gobierno y nos olvidamos de la gente,
del problema mundial. No hay crisis
ecológica, hay crisis política. Hemos
llegado a una etapa de la civilización
que necesitamos acuerdos planetarios y
miramos para otro lado y nos encerramos
en los chovinismos nacionales y en las
preocupaciones de potencia de las
naciones, sobre todo los países más
fuertes, que son quienes deberían de dar
el ejemplo.
vergüenza que después de 25 años de de
lo que se planteó en en Kyoto todavía
vacilamos en aplicar medidas que son
elementales da vergüenza.
H, por eso el hombre también puede ser
el único animal capaz de destruirse a sí
mismo. Eh, ese es el dilema que tenemos
por delante y ojalá que me
equivoque. Es tan notable la
Constitución de nuestra
naturaleza, que terminas aprendiendo
mucho más del dolor que de la bonanza.
Esto no quiere decir que recomiendo el
camino del dolor y ni nada por el
estilo. Quiere decir que le quiero
transmitir a la
gente que se puede caer y volverse a
levantar y siempre vale la pena volver a
empezar una y 1000 veces mientras uno
esté
vivo. Ese es el mensaje más grande de la
vida que se puede resumir en esto.
Derrotados son los que dejan de
luchar. Y dejar de luchar es dejar de
soñar.
Eh, luchar,
soñar y andar contra el suelo chocando
con la realidad.
son el sentido que tiene la existencia,
el conformar la vida. No se puede vivir
en la vida cultivando el
rencor, ni se puede vivir en la vida
dándole vuelta a una columna. Los
dolores que padecí en el transcurso de
mi vida no me las repara
nadie, ni me los devuelve nadie. Hay que
aprender a cargar con la cicatric
mochilas y seguir andando y mirando para
adelante. Si me dedico a lamerme las
heridas del transcurso no vivo hacia
adelante. Y para mí la vida siempre es
por
venir. Lo que vale es el mañana.
Me dicen y me
gritan, eh, como un aforismo. Hay que
tener memoria para no repetir lo mismo.
Yo conozco el
humano. Es el único animal que tropieza
20 veces con la misma piedra y cada
generación aprende con lo que le toca
vivir, no con lo que vivieron
otros. Este, no idealizo tanto al
hombre. ¿Qué se cree que vamos a
aprender con la historia de lo que le
pasó a otro? Aprendemos con la historia
de lo que nos pasa a nosotros. Pero
bueno, esa es una manera de ver la vida.
Eh, no tengo cuentas que que cobrar.